Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich Wörter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Und normalerweise erzählen wir uns gegenseitig Geschichten.
Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard eine Geschichte,
die andere Woche erzähle ich dem Richard eine. Heute ist es ein bisschen anders, Richard.
Ich habe dich überrascht mit dem Wunsch nach einer Sonderfolge.
Okay, ja, stimmt. Und ich bin über ein Thema gestolpert.
Über das ich gerne… Hast du Wettan?
Und über dieses Thema wollte ich gerne schnell eine Folge machen,
weil diese Folge hat einen gewissen Aktualitätsbezug.
Oh, oh, zeitkritisch.
Ja, ist nicht unbedingt zeitkritisch, aber ich wollte jetzt nicht bis nächsten Mittwoch warten.
Verstehe.
Und worum es geht, hörst du jetzt mal in einem kurzen Einspieler von einer gestrigen Nachrichtensendung.
Am heutigen Nikolaustag sind in der Hauptkirche Sankt Nikolai am Abend drei Schülerinnen in das
Amt der Kinderbischöfe eingeführt worden. Sie sollen die Interessen der Kinder innerhalb
der Kirche vertreten. Feierlicher Einzug der Schüler der evangelischen Wichernschule.
Drei von ihnen, nämlich Mathilde, Emma und Julia, erhielten während des Gottesdienstes die Symbole
ihres neuen Amtes als Kinderbischöfe. In diesem Jahr wollen sich die Schüler gegen Ausgrenzung
und für mehr Vielfalt in ihrem nahen Umfeld engagieren. Mit dem Thema wollen sie sich auch
im Schulunterricht auseinandersetzen. Die Kinderbischöfe gehen auf einen
mittelalterlichen Brauch zurück. In Hamburg wurde diese Tradition 1994 wiederbelebt.
Richard, hast du schon mal von den Kinderbischöfen gehört?
Nein.
Sehr gut. Wie man jetzt, wie ein Beitrag jetzt auch schon zu hören war, ist das Kinderbischofsfest
oder sind die Kinderbischöfe, die gehen zurück auf eine mittelalterliche Tradition?
Die in der frühen Neuzeit in Vergessenheit geraten ist und von einigen Kirchen oder also ja,
die von einigen Kirchen jetzt in den letzten 20 Jahren wieder aufgegriffen wird. Und ich habe
eine Historikerin aufgetan, die ihre Dissertation zu dem Thema geschrieben hat. Nämlich Tanja
Skambraks. Und ich habe bei Tanja Skambraks mal nachgefragt, was es denn auf sich hat mit dem
Kinderbischofsfest, wo es herkommt, welche Funktionen es hat. Und ja, dieses Interview gibt es im
Anschluss an diese Einleitung.
Sehr gut.
Ja, und dann würde ich sagen, springen wir auch gleich rein ins Gespräch. Meine erste,
wir starten mit meiner Frage an Tanja Skambraks. Seit wann es denn das Kinderbischofsfest gibt?
Also das Kinderbischofsfest ist belegt für das 10. Jahrhundert. Das früheste Zeugnis ist an
einer relativ prominenten Stelle in dem Kasus St. Gali Eckerhards. Das ist eine Klosterchronik aus
dem 10. Jahrhundert. Und dort wird berichtet, wie König Konrad an Weihnachten 911 auf Empfehlung
des Bischofs Salomon des Dritten ins Kloster St. Gallen reiste, um dort Zeuge dieses Klärikerfestes
zu werden. Und Eckerhardt beschreibt den Eindruck des Königs, der sehr begeistert ist, darüber,
wie schön doch die Prozession der Knaben dort vonstatten geht. Und er rollt dann auch ein paar
Äpfel auf den Boden vor diese Knaben hin und ist dann auch nochmal begeistert, wie wenig,
wie diszipliniert diese Knaben sind. Keiner hebt etwas auf. Es scheint also hier einen ersten
Hinweis darauf zu geben, dass es Prozessionen von Knaben in Klöstern, in klerikalen Einrichtungen
gegeben hat, die aber auch irgendwie einen festiven Charakter hatten. Und danach lässt sich
das Ganze sehr konkret verfolgen in liturgischen Quellen, also Gottesdienst, Regieanweisungen,
wenn man so möchte, seit dem ersten Jahrhundert. Und das in Frankreich, aber auch im deutschsprachigen
Raum, auch in England und in Italien und in Spanien. Genau. Kann man irgendwie nachvollziehen,
wie sich das verbreitet? Also ist es so, dass es einen Kern gibt, von dem aus sich das dann
verbreitet? Oder ist es so, dass man in dem Moment, wo man das Kinderbischofsfest wahrnimmt,
auch im Grunde schon international davon berichten kann? Also geografisch würde ich das so
interpretieren, dass es an mehreren Orten zur gleichen Zeit auftritt und auch installiert wird.
Das hat damit zu tun, dass es eine europäische Liturgie gibt, die bestimmte Feste schon feiert
seit dem Frühmittelalter. Und der Kern, also der festive Kern, ist das Fest der unschuldigen Kinder,
was sich bereits wirklich in frühmittelalterlichen liturgischen Quellen nachweisen lässt. Da geht es
darum, diesen Mord, der an den Kindern von Bethlehem stattgefunden hat, der durch Herr
Rhodes in Auftrag gegeben wurde, an diesen Mord zu erinnern und diese jungen Märtyrer, die für Jesus
gestorben sind, zu ehren. Das ist der älteste liturgische Kern. Auf den wird dann im Laufe des
13. Jahrhunderts der Nikolauskult aufgesattelt sozusagen und dann verbreitet sich das Ganze
sehr, sehr rasant innerhalb des 13., 14. bis ins 16. Jahrhundert. Geografisch kann man keinen
Ausgangspunkt festmachen. Das ist spannend, weil es gibt ja ganz viele Fragmente davon,
die wir dann bis heute auch erleben. Also die Nikolausgeschichte zum Beispiel, die ist ja auch
noch sehr präsent, gerade gestern. Der Ausgangspunkt davon ist die Ermordungen der Kinder zur Jesuszeit.
Genau. Also es gab im Mittelalter immer eine Reihe von Heiligenfesten, so wie heute auch
teilweise noch im Katholizismus natürlich die Heiligenfeste begangen werden, wurden diese im
Mittelalter auch gefeiert und sehr, sehr stark ausgestaltet. Und diese unschuldigen Kinder,
der Mord, diese unschuldigen Kinder, der Innozentes, der wird am 28. Dezember begangen.
Und ich vermute stark aufgrund der Überlieferung, dass das der ursprüngliche Festzeitpunkt war,
der 28. Dezember. Und dann als Nikolaus, der Heilige Nikolaus, der Bischof von Myra eigentlich,
nach der Translation der Gebeine im 11. Jahrhundert von der Türkei nach Bari hin,
dann verbreitet sich dieser Kult des Nikolaus in Europa. Und Nikolaus, wie wir alle wissen,
ist eigentlich ein Universalheiliger. Also der ist der Patron der Seefahrer, der ist der Patron der
Diebe, aber auch der Patron der Schüler und der Kinder. Und es entwickelt sich eine ganze Literatur,
eine heiligen Literatur sozusagen um diese Figur. Und heute haben wir natürlich den
wohltätigen Nikolaus immer noch am 6. Dezember, der den Kindern Geschenke bringt. Und dieser
Nikolaus, dem als Patron der Kinder und der Schüler, dem wird auch gehultigt im Mittelalter
und eben mit dem Kinderbischofsfest.
Ja, jetzt haben Sie Ihre Deserration zu dem Thema geschrieben. Also das Buch heißt das
Kinderbischofsfest im Mittelalter. Und das beginnt mit dem Satz, dem mir aufgefallen ist.
Da heißt es, das Kinderbischofsfest gibt die Rätsel auf. Das heißt, was war Ihre Forschungsfrage?
Was hat Sie interessiert an dem Thema?
Ja, also das ist ein wirklich faszinierendes Thema gewesen. Ich habe mich am Anfang mit
historischer Altersforschung beschäftigt und bin im Zuge dieser Beschäftigung auf einen
bestimmten Topos gestoßen, aus der frühmittelalterlichen Panegyrik. Also das ist auch eine Verehrungs-,
das ist eine Poesieform, die tote Menschen huldigt. Und da gibt es das Motiv des Poeseniks,
des weißen Knaben. Dieser weiße Knabe taucht auf als literarische Figur in der Dichtung
und wird dann, taucht aber auch wiederum in diesem Kinderbischofsfest auf. Und ich habe
mich gefragt, wie kann das sein, dass so ein Knabe dort im bischöflichen Ornat bestimmte
liturgische Funktionen, teilweise sogar bischöfliche, priesterliche Funktionen ausübt? Der hat
doch gar nicht die Autorität dafür. Der ist doch gar nicht geweiht und eingesetzter Bischof.
Und diese Umkehr des Status, das ist das, was daran doch rätselhaft erscheint. Zumal
man ja erstmal meinen würde, dass es im Mittelalter sowieso eine starke, ja eine hierarchische
Struktur gegeben hat, was beispielsweise Kirchen und ihre, die Kleriker, diese Kondente betroffen
hat. Und man sieht eben hier eine Umkehr und die ist erstmal rätselhaft.
Bei Ihrer Forschung, wie ist denn da die Quellenlage zu dem Thema? Also war das so, dass Sie damit
auch, dass Sie da auch viel gefunden haben oder war das sehr schwierig, dieses Thema
dann auch wirklich in den Quellen festzumachen?
Es war insofern schwierig, als die Quellenlage relativ dispers ist. Also ich habe eigentlich
damit begonnen, Schriften aus dem 18. Jahrhundert zu lesen, in denen bestimmte Beschreibungen
dieses Festes zu finden waren und habe dann mich langsam vorangearbeitet. Und natürlich
so wie es immer ist beim Forschen, je mehr man sucht, umso mehr findet man auch. Also
es gibt, ich habe für 150 europäische Institutionen Belege gesammelt, es gibt sicher noch weit
mehr. Ich habe liturgische Bücher verwendet, die sogenannten Libri Ordinari, also das sind
so quasi Abläufe von Gottesdiensten, werden minuziös darin beschrieben. Ich habe mit
Liedern gearbeitet, mit Theatertexten, aber auch mit pragmatischen Quellen, wie beispielsweise
Abrechnungen, wo dann drin steht, wie viel Geld dieses Fest denn dem Konvent gekostet
hätte und was dann alles an Essen eingekauft wurde für dieses Fest. Ich habe auch mit
normativen Quellen gearbeitet, mit Statuten von Städten, bischöflichen Erlassen, Konzilsbeschlüssen
und auch mit Predigtexten. Das ist also eine sehr weite Quellenbasis, die sehr vielfältige
Informationen ermöglicht.
Nähern wir uns vielleicht mal ein bisschen mehr dem Fest und auch dem Ablauf des Festes.
Vielleicht zunächst mal, wie war der Ablauf des Festes? Also wie kam es sich, dieses Kinderbischofsfest,
wie kann man sich das vorstellen?
Also zunächst erst mal begann das Fest, den Libri Ordinari zufolge, immer am Vorabend
des eigentlichen heiligen Festes. Also jetzt wäre das dann der 5. Dezember oder eben
der 27. Dezember mit der Wahl des Kinderbischofs, die ist meistens nicht genauer beschrieben.
Es setzt immer ein in dem Moment, als der Kinderbischof, umgeben von seiner Entourage,
also zwei anderen Knaben meistens, die in die Kirche kommen und dort feierlich mit den
bischöflichen Insignien ausgestattet wird. Und dazu gehören eben die Mitra, der Stab,
die Handschuhe, der Ring, der Umhang. Und nachdem das geschehen ist, also sozusagen der erste
Teil des Rituals, wird teilweise laut manchen Quellen ein Chorknabe, also dieser Chorknabe,
der den Kinderbischof verkörpert, wird dann auf den Altar gesetzt oder darf auch schon
auf dem bischöflichen Stuhl Platz nehmen. Und durch diese Stuhlsetzung sieht man schon
und auch durch dieses Einkleiden mit bischöflichen Insignien, die wirklich auch sehr, sehr kostbar
waren, also sind nicht reine Kostüme, sondern sehr kostbare Gewänder, wird eine Autoritätszuschreibung
vorgenommen und da wird dieses Kind eigentlich wirklich eingesetzt, symbolisch. Nach dieser
Einsetzung findet dann der Gottesdienst statt, das ist meistens eben dann der Vespergottesdienst,
also am frühen Abend. Und während dieses Gottesdienstes hat der Kinderbischof auch
verschiedene Funktionen. Zum einen spricht er Gebete, aber er intoniert auch Gesänge,
er segnet die Anwesenden und er beweihräuchert auch die Gemeinschaft. Und gerade durch dieses
Intonieren von Gesängen wird auch nochmal verwiesen auf eine wichtige Funktion des Kinderbischofs,
und zwar, dass er auch als Korgnabe natürlich eine sehr gute Stimme haben sollte. Und das
widerspricht auch dieser Interpretation der Forschung, die vor allem ja auch in den 60er,
70er Jahren des 20. Jahrhunderts resultieren, auch aus diesen aufklärerischen Schriften
stammt, dass das Ganze ein satirisches Fest gewesen ist und ein lachhaftes Fest oder ein
Symptom der Lachkultur. Also diese liturgischen Funktionen, die der Kinderbischof wirklich
ausgeübt hat, widersprechen einer Deutung, einer Satire. Nach dem Ablauf der Liturgie,
die konnte sich auch über mehrere Tage hinziehen, also man hat in diesem, vor Weihnachten hat
man eine ganze Reihe von Festen, wie ich schon gesagt habe, und es ist eine sehr fröhliche
Zeit vor der Geburt Christi sozusagen. Und der Kinderbischof tritt dann immer mal wieder
in Erscheinung und er hat aber auch die Möglichkeit, zusammen mit anderen Knaben noch ein Umritt
durch die Stadt vorzunehmen. Das ist auch in einigen Quellen belegt und während dieses
Umritts sammelt er dann noch mal Geschenke und auch Geld. Genau, also er hat sozusagen
auch etwas davon und es wird natürlich auch gegessen und getrunken. Die Knaben versammeln
sich zum Konvivium, das ist auch etwas, was in den Quellen bezeugt ist. Und somit kann
man eigentlich die Grundelemente des Festes beschreiben. Was auch noch eine Besonderheit
ist, ist, dass beispielsweise in England an der St. Pauls-Kathedrale der Kinderbischof
auch als Prediger tätig war. Und das ist ganz spannend, wir haben aus dem späten
15. Jahrhundert und frühen 16. Jahrhundert Predigten tatsächlich überliefert, die für
die Kinderbischöfe geschrieben wurden, wo der Kinderbischof noch mal als Mahnender auftritt,
also der gesamten Gemeinde gegenüber diese kindlichen Tugenden auch noch mal herausstellt.
Und natürlich auch seine Mitschüler zum Fleiß und zum Gehorsam anspornt, aber auch
den Erwachsenen auch noch mal etwas mitgibt, wie sie sich denn gut verhalten sollen und
besonders den Kindern gegenüber. Und das sind ganz interessante Entwicklungen. Also
man kann sagen, dass es sich von der Reihenliturgie sehr stark ausformt, auch hin zu einer gewissen
spielerischen, da sind sehr viele spielerische Elemente, die angelagert werden. Man sagt,
sogenannte paraliturgische Elemente. Das spricht eigentlich für eine sehr vielfältige, bunte
und reiche Frömmigkeitskultur des Spätmittelalters.
Für die Interpretation dieses Kinderbischofsfest ist es ja sehr entscheidend zu fragen, welche
Funktion das hatte. Und Sie haben jetzt schon gesagt, also es war nichts Satirisches. Es
ging nicht darum, wie so was Karnevaleskes draus zu machen, sondern es war durchaus
ein sehr, sehr ernstes Anliegen bzw. diese Kinderbischöfe wurden sehr ernst genommen.
Ja, also sie wurden ernst genommen, solange sie sich gut verhielten lassen. So könnten
wir das vielleicht ausdrücken. Es gibt eine Reihe von regulativen Quellen, die immer
wieder von Normüberschreitungen und Ausschreitungen sehr allgemein sprechen. Da werden bestimmte
Verkleidungen vorgenommen, es wird in der Kirche herumgerannt. Das sind so Dinge, die
beschrieben werden und es ist sehr schwierig nachzuvollziehen, was denn daran wirklich
nun Karnevalesk gewesen sein soll. Wir wissen, dass es manchen Bischöfen nicht gepasst hat
und dass es manchen Stadtoberen nicht gepasst hat, was die jungen Kläriker dort gemacht
haben. Allerdings im Kern, und das zeigt die Überlieferung sehr deutlich, ist das
ein liturgisches Fest und dieses liturgische Fest hat verschiedene Funktionen. Zum einen
in ganz klassisch auktoritas bezogen im Mittelalter, der Bibel folgend, beispielsweise immer wieder
bezugnehmend auch in den Gesängen auf Lukas 2,11 in einem Vers aus dem Magnificat, er
bestürzt die Mächtigen vom Thron und erhöht die Niedrigen. Die Erhöhung der Niedrigen,
der Unschuldigen, darum geht es in diesem Fest ganz stark. Also die Demütigen, die
Schwachen stehen hier im Mittelpunkt. Insofern hat natürlich dieses Fest auch implizit und
explizit eine didaktische Funktion, indem bestimmte christliche Werte aktualisiert werden.
Das sind Universaltugenden, die Unschuld, die Demut und diese sollen sozusagen allen
nochmal impersona dieses Kinderbischofs vor Augen geführt werden. Das ist die Funktion
nach außen hin, diese didaktische Funktion und natürlich auch eine Vorbildfunktion,
in dem auch an Jesus erinnert wird, in dem an den heiligen Nikolaus erinnert wird. Und
natürlich muss man auch sagen, oder es ist sehr stark anzunehmen, dass so ein Fest und
die Ausgestaltung, die spielerische Ausgestaltung eines solchen Festes auch immer eine entspannende
Funktion, eine entlastende Funktion, die Funktion der Ausgelassenheit auch mit sich
gebracht hat, das ist ganz klar. Für das Kind selbst, was dann zum Kinderbischof erhoben
wurde, vermute ich auch sehr stark, dass es natürlich auch eine große identitätsstiftende
Funktion und integrative Funktion innerhalb dieser Klerikergemeinschaft hatte, weil ein
Knabe, der sich wie ein Bischof fühlen kann und tatsächlich auch bestimmte Funktionen
eines Bischofs erfüllt, der wird sich schon herausgehoben fühlen. Also hier werden auch
bestimmte liturgische Pflichten und Rollenmodelle ganz klar einstudiert.
Jetzt haben Sie gesagt, das hat eine didaktische Funktion, es hat eine integrative Funktion.
Also es gibt sehr viele Punkte, wo man sagen kann, dass dieses Kinderbischofsfest für
das Mittelalter eine wichtige Rolle gespielt hat. Gleichzeitig fällt aber auf, dass das
Kinderbischofsfest dann in Vergessenheit gerät nach dem Mittelalter, also so in der frühen
Ortszeit. Wie kann man sich das erklären?
Also ich denke, es gibt einen sehr wichtigen Einschnitt und zwar tatsächlich mit der Reformation
und das betrifft insbesondere den deutschsprachigen Raum als auch England. Das sind zwei Gebiete,
in denen das Kinderbischofsfest im Mittelalter wirklich eine große Blüte erlebt hat. Und
wir können schon in Luthers Schriften feststellen, dass er grundsätzlich alle katholischen Feste
als sinnentleert und hüllenhaft beschreibt. Und im Zuge der Reformation wurden diese Feste
tatsächlich auch verboten und abgeschafft. Das können wir quellenmäßig tatsächlich
nachvollziehen im 16. Jahrhundert. Einen starken, ja, da findet man einfach nichts mehr in den
liturgischen Quellen. Die Einträge werden getilgt, auch in den Abrechnungen ist nichts
zu finden. Das heißt also, es hat hier auch mit einer Umdeutung der Liturgie zu tun in
der Reformationszeit. Also der Protestantismus, der sich stärker auf das Wort selbst konzentrieren
möchte und weniger mit spielerischen Elementen, mit Hand, mit leeren Ritualen zu tun haben
möchte. Und das wird dann ganz, ganz stark gebrandmarkt. In den Ländern, wo keine Reformation
stattgefunden hat, wie beispielsweise in Frankreich, finden wir tatsächlich noch Hinweise auf
das Kinderbischofsfest bis ins 17. oder 18. Jahrhundert. Nicht so sehr explizit in den
liturgischen Quellen, aber beispielsweise in Abrechnungen, wo wir immer noch sehen können,
dass der Konvent eine bestimmte Summe am Tage der Unschuldigen Kinder oder am Nikolaustag
den Knaben gegeben hat für ihr Fest. Das ist etwas, was ich nachvollziehen lässt. Es ist
also nicht überall verschwunden, aber im Zuge der Reformation und danach im Zuge der Aufklärung
und der negativen Rezeption solcher Feste ist das schon durchaus auch natürlich verschwunden
in gewisser Weise.
Aber die Forschung hat es schon früher aufgegriffen. Die historische Forschung hat sich mit dem
Kinderbischofsfest schon früher beschäftigt, nicht erst seit den letzten 20 Jahren.
Nein, natürlich. Also die historische Forschung, die, also jetzt nicht sozusagen die Übernahme
als Ritual wieder und die Wiederbelebung, aber die historische Forschung hat sich natürlich
schon sehr früh beschäftigt. Also sie hat sich eigentlich schon seit der frühen Neuzeit
kontinuierlich damit beschäftigt. Also die wichtigsten Abhandlungen dazu stammen tatsächlich
aus dem 18. Jahrhundert. Und dann haben wir große Theaterforscher des 19. Jahrhunderts
wie Carl Jung oder Edmund Chambers spätestens 19. des frühes 20. Jahrhunderts. Da gab es
schon ein großes Interesse. Und dann haben wir weitergehend die Rezeption eigentlich
in der Literatur und Theaterwissenschaft sehr stark. Und dann vor allem mit Michael Bakthien,
der die Lachkultur des Mittelalters als eine subversive Gegenkultur in den 60er, 70er Jahren
ganz stark gemacht hat. Und er hat natürlich das Narrenfest und das Kinderbischofsfest und
diese ganzen Klerikerfeste eigentlich als subversive Feste beschrieben. Das ist ein
sehr, sehr wirkungsmächtiges Narrativ in der Forschung, in der Rezeption dieser Feste
gewesen. Und jetzt haben sich eigentlich in den 90er Jahren, als die Ritualforschung
in der Medialistik groß wurde, da haben sich dann auch die Forscher wieder mehr mit Einsetzungsritualen,
mit Ritualen der Statuserhöhung, der Statusumkehr stark auch durch die Ethnologie inspiriert,
mit so was beschäftigt, mit dieser Art von Festen. Ganz genau. Also das ist eigentlich
eine recht kontinuierliche Forschungsgeschichte.
Ja, und dann lässt sich beobachten, dass in den letzten zehn, 20 Jahren auch diese Kinderbischofsfeste
als liturgische Feste in Kirchen immer mehr aufgegriffen werden, unter anderem auch in
Hamburg. Und was mir jetzt einfällt ist, interessanterweise ist es ja in Hamburg die protestantische
Kirche, die dieses Kinderbischofsfest feiert. Kann es sein?
Ja, genau, das ist richtig. Also ich glaube auch, dass die Loslösung von einer katholischen
Liturgie wahrscheinlich heutzutage überhaupt kein Problem mehr darstellt. Also dass man
sozusagen die kindlichen Tugenden, die ich ja schon genannt habe, also Reinheit, Umschuld,
Demut, die Weisheit von Kindern, dass man das auch natürlich im Protestantismus vielleicht
aufgreift und auch in den Mittelpunkt eines solchen Festes stellt, das erscheint mir eigentlich
nicht widersprüchlich. Und ich denke auch, dass sich also die Kirche, die evangelische
Kirche heutzutage doch etwas von der lutheranischen Aufbruchsstimmung der Reformationszeit doch
auch unterscheidet. Und ich denke, dass man da auch lockerer geworden ist einfach, also
was auch ökumenische Formate betrifft. Aber dass man natürlich auch so etwas sehr Gefälliges
natürlich auch und Schönes und Spielerisches wie so ein Kinderbischofsfest in einer ökumenischen
Perspektive auch wiederbelebt, das erscheint mir absolut legitim und auch zu begrüßen.
Wissen Sie, ob es da noch einen Bezug gibt zu dieser mittelalterlichen Tradition? Wird
es irgendwo sichtbar bei diesen gegenwärtigen Kinderbischofsfesten?
Soweit ich weiß, sind tatsächlich die Kinder auch mit dem bischöflichen Ornat angetan.
Das sind natürlich nicht die Edelsteinen und Gold besetzten Mieterinnen und Umhänge,
die sie im Mittelalter tatsächlich verwendet haben. Aber ich weiß zum Beispiel im englischen
Salzbury, da wird tatsächlich auch der alte Ritus von Sarum, der Vorgängerkathedrale
von Salzbury, der wird da zugrunde gelegt. Also da gibt es auch die Prozession, da gibt
es auch die Segnung, die Gebete, die Intonation. Da weiß ich, dass man das als durchaus den
mittelalterlichen Ablauf als Vorbild nimmt.
Wie ist denn das für Sie als Mittelalterhistorikerin, wenn Sie solche Traditionen sehen, die dann
in der Gegenwart auch Teile davon, wo dann Teile davon in der Gegenwart aufgegriffen
werden?
Das ist eine interessante Frage. Die betrifft eigentlich viel mehr als nur das Kinderbischofsfest,
also alles, was die Rezeption mittelalterlicher Motive in der Populärkultur betrifft. Diese
Frage, die hat differenziert zu beantworten. Ich glaube, das ist beim Kinderbischofsfest,
also ich persönlich denke darüber sehr positiv. Ich finde, dass das auch sehr, sehr interessant
ist, auch für Menschen heute eine Tür geöffnet zu bekommen, wie solche Feste im Mittelalter
ausgesehen haben könnten. Und ich finde es auch interessant, diese Frömmigkeitskultur
kennenzulernen. Auch das kann für jeden interessant sein, nicht nur für Wissenschaftler, sondern
auch für Laien einen Einblick zu bekommen, wie Feste im Mittelalter ausgesehen haben,
welche Mentalität im Mittelalter geherrscht hat, beispielsweise auch in Bezug auf die
Rolle von Kindern in klerikalen Gemeinschaften. Und dass das alles nicht so düster und so
traurig und so schwierig war, wie wir das häufig sozusagen auch im Kopf haben. Dass
da auch eine Fröhlichkeit existiert hat und auch eine Festkultur, die uns vielleicht überraschen
mag, auch in ihrer Reflektiertheit. Das gefällt mir sehr, sehr gut. Da bin ich natürlich
sehr begeistert. Wobei ich natürlich auch nicht sagen würde, dass alle, dass die Rezeption
aller Motive ohne Hintergrund oder vielleicht auch ohne wissenschaftliche Beratung immer
so dem Mittelalter gerecht wird. Aber ich glaube, das ist eine unlösbare Frage, die
Frage nach Authentizität.
Es ist in dem Fall wahrscheinlich auch unproblematisch beim Kinderbeschuss fest, aber es gibt natürlich
sehr viele Motive, die aufgegriffen werden, die sehr klischeehaft sind und die da wahrscheinlich
dann eher auf Ablehnung stoßen.
Ja klar, also das haben wir schon, wenn wir Hollywood-Filme sehen, wo das Mittelalter
dargestellt wird, da regnet es immer. Alle Menschen sind sehr schmutzig. Die Menschen
sind meistens krank und hässlich, wenn man sich stärker damit beschäftigt hat oder lange
damit beschäftigt hat und auch mal beispielsweise zeitgenössische Abbildungen betrachtet. Und
die Quellen ließ, dann sieht man natürlich, dass das eine Gesellschaft war, die vielleicht,
die sicherlich anders funktioniert hat als unsere heute. Aber ich denke, dass die Menschen
nicht ganz so verschieden waren, wie wir uns das, ja wie wir das auch in Filmen sehr
plakathaft und holzschnittartig präsentiert bekommen. Ich denke, da müssen wir als Historikerinnen
und Historiker einfach auch das zur Kenntnis nehmen. Wir dürfen das nicht ignorieren.
Also ich mache das auch selbst gerne, dass ich in meinen Lehrveranstaltungen auch auf
die Populärkultur hinweise und das müssen wir integrieren, weil das sind eigentlich
die ersten Begegnungsmöglichkeiten für viele Menschen mit einer vergangenen Epoche, sei
es die Antike, sei es das Mittelalter. Und das aufzugreifen und damit weiterzuarbeiten
und das natürlich auch ein Stück weit zu dekonstruieren und gleichzeitig aber auch
also nicht zu ignorieren. Ich denke, das ist auch eine Aufgabe von Historikerinnen und
Historikern heute, dass wir auch im Heute arbeiten und nicht nur geheimwissenschaftlich
im Mittelalter.
Ja, ich finde, das wäre auch vielleicht ein super Schlusswort, weil das ist auch was,
was uns in diesem Podcast sehr wichtig ist, dass wir diese Themen nach außen tragen
und einfach zeigen auch, dass es wichtig ist und spannend ist, sich mit diesen Themen
auseinanderzusetzen. Dann sage ich vielen, vielen Dank fürs Mitmachen, dass Sie sich
Zeit genommen haben, uns ein bisschen was über das Kinderbischofsfest zu erzählen.
Und ja, freue mich sehr, dass Sie Zeit genommen haben.
Ja, vielen Dank. Ich habe mich auch gefreut. Tschüss.
Ja, Richard. Und das war das Interview mit Tanja Skambraks über das Kinderbischofsfest
im Mittelalter.
Sehr gut. Nachdem ich sie jetzt nicht gehört habe, weil ich ja nur beim Intro und beim
Outro dabei bin, werden wir uns einfach das nächste Mal darüber unterhalten, wenn ich
es gehört habe.
Sehr gut. So machen wir das. Das war jetzt auch eine spontane Folge, die wir jetzt noch
dazwischen schieben als kleines Extra und als Adventsgeschenk quasi.
Richtig. So quasi vor Weihnachtszeit. Da gibt es einfach nochmal einen Extra-Zeitsprung.
Sehr gut. Ja, dann würde ich sagen, beenden wir die Folge, wie wir jede Folge beenden,
nämlich wir geben einem das letzte Wort, der es immer hat.
Bruno Krajewski.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte. Man lernt sehen,
welche Worte sich damals entwickelt haben. Wie das sich damals entwickelt haben.